投笔
《后汉书》载：班超家境贫寒，靠为官府抄写文书来生活。他曾投笔感叹，要效法傅介子、张骞立功边境，取爵封侯。后来“投笔”就指弃文从武。
例：辛弃疾《水调歌头》：莫学班超投笔，纵得封侯万里，憔悴老边州。
长城
《南史 檀道济传》，檀道济是南朝宋的大将，权力很大，受到君臣猜忌。后来宋文帝借机杀他时，檀道济大怒道：“乃坏汝万里长城!”后来就用“万里长城”指守边的将领。
例：陆游的《书愤》：“塞上长缄空自许，镜中衰鬓已先斑”。
楼兰
《汉书》载；楼兰国王贪财，多次杀害前往西域的汉使。后来傅介子被派出使西域，计斩楼兰王，为国立功。以后诗人就常用“楼兰”代指边境之敌，用“破（斩）楼兰指建功立业。
例：王昌龄《从军行》“青海长云暗雪山， 疆域遥望玉门关。黄沙百战穿金甲， 不破楼兰终不还。” 
折腰
《宋书 隐逸传》载，陶渊明曾作彭泽县令，因不肯“为五斗米折腰向乡里小儿”而弃官归隐。“折腰”意为躬身拜揖，后来喻指屈身事人，而诗人常反其义用之。
例：李白《梦游天姥岭留别》：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜?”
尺素
古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼，呼童烹鲤鱼，中有尺素书”。后来“尺素”就用作书信的代称。
例：秦观《踏莎行》：“驿寄梅花，鱼传尺索，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去?”
青鸾
《仙海经》载，西王母每次出行，都先让一只青鸾报信。后人便用“青鸾”“青鸟”借指传递书信的人。
例：李商隐《无题》：“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。”
五柳
陶渊明《五柳先生传》载：宅边有五柳树，因以号为焉。后来“五柳”就成了隐者的代称。
例：王维《辋川闲居赠裴秀才迪》： “寒山转苍翠， 秋水日潺?。倚仗柴门外， 临风听暮蝉。 渡头余落日，墟里上孤烟。负值接舆醉，狂歌五柳前。”
东篱
陶渊明《饮酒》：“采菊东篱下，悠然见南山。”后来多用“东篱”表现辞官归隐后的田园生活或娴雅的情致。
例：李清照《醉花阴》：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖”。
三径
陶渊明《归去来兮辞》中有：“三径就荒，松菊犹存”的句子，后来“三径”就用来指代隐士居住的地方。
例：白居易《欲与元八卜邻先有是赠》：“明月好同三径夜，绿杨宜作两家春。”
劳歌
本指在劳劳亭送客时唱的歌。劳劳亭旧址在南京，是古代著名的送别之地。“劳歌”后来成为送别歌的代称。
例：许浑《谢亭送别》：“劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。”
长亭
古代驿站路上约隔十里设一长亭，五里设一短亭，供游人休息和送别。后来“长亭”成为送别地的代名词。
例：柳永《雨霖铃》：“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。”
南浦
屈原《楚辞 河伯》：“送美人兮南浦。”“南浦”指南面的水滨，古人常在南浦送别亲友，后来常用来指称送别地。
例：白居易《南浦别》：“南浦凄凄别，西风袅袅秋。”
柳岸
古人送别有折柳的习俗，后来就用“柳岸”指送别的地方。
例：柳永《雨霖铃》：“今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。”
风骚
原指《诗经》的《国风》和《楚辞》的《离骚》，后泛指优秀的文学作品或指文采。
例：毛泽东《沁园春》：“秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。”
鸿鹄
《史记 陈涉世家》载，秦末农民起义军领袖陈涉少有鸿鹄之志，后揭竿起义大泽乡。后来就以“鸿鹄”比喻有远大志向。
例：吴潜《八声甘州》：“矫首看鸿鹄，远举高飞。”